---
title: 为什么越读书越穷？
date: 2015-04-13T12:26:21+08:00
tags: ["Reading", "Analysis", "Book", "Student"]
categories: ["Reproduce"]
draft: false
---

本文引用地址：https://blog.sciencenet.cn/blog-278905-874146.html
此文来自科学网鲍海飞博客

为什么越读书越穷？
鲍海飞 2015-3-13
<!--more-->


那天看了某位先生写的博文，大意是为什么越读书而越穷？看了一点，心中有一丝悲凉，颇有同感，因为自己大半辈子也是个书呆子，经常阅读着文献，查资料，看着书，从事着所谓的研究，过着并不富裕的生活，而时刻受到来自社会各种莫名有形无形的竞争和压力。

之所以发出这样的感慨，大体是因为一直在从事着科研，而眼前的科研道路却越走越艰难，科研本身又带来不了多少金钱。同时，越发感觉年龄也越来越大了，而自己依然一事无成，没有成就那一亩三分地。更令人生畏的是，往周围看，周围的同龄人个个出类拔萃，或都小有所成；再往前看，眼前更是一片漆黑，前方似无路可进，往哪里去又无处可寻的尴尬境地。似乎就成了越读书越穷的纠结现象和问题了。此外，读书虽然似乎让人打开了眼界，似乎有更多的道路可供选择，所谓‘条条大路通罗马’，但为什么书读多了，反而止步不前又更加畏手畏脚了？或许只因美好的时光已经一去不复返，整日的低眉垂发于书本之中，无力改行。

**如果说人的一生前四分之一时间，或者说青少年时期，包括大学期间，能够读书学习是父母所给予的机会**，那么如何看待和对待余下人生时间的‘读书学习’问题呢？进一步说，前四分之一时间，是父母养育着我们，余下的时间是我们该如何生活呢？其实，这就是摆在每个人面前的问题，如何生存的问题。

**读书究竟是为了什么？这是一个难以用一句两句话来说描述的。除了娱乐消遣的阅读和学习，狭隘地说，读书学习的首要目的是要学习前人的知识和经验，为自己的将来获得一技之长，即获得生存之道。广义地说，读书学习是一个人的兴趣和志向，通过学习获得自然和社会科学的知识储备，得到前人的观点，获得自己的领悟，从而获得探索的动力，走向人生追求之路。**

遗憾地是，我们很多人，包括我自己，因为对社会的接触不多，也不太懂得人情世故，并不知道这个道理，更不懂得什么人生的机遇和规划。
**因为一直在读书，并认为，只有读书才是唯一出路，而又不知道如何用书，这不免就悲哀了。**当一个坎跟着一个坎的到来时，车到山前了，我们发现没有路了。

**古人就有‘学以致用’‘穷则思变’，这是告诉人们不要死读书，读死书，而是要活学活用。**这个‘致用’就是要人能够将所学到的东西用出来，发挥你个人的长处，而不是死抠书本。很多时候，执泥于书本，让人无法抬头，而跳不出、甚至不敢跳出这个圈子。

从某种意义上说，读书是一个手段，读书是一个目的。读书能够增长智慧和间接经验，在学习的过程中，逐渐形成自己的人生观、世界观。如果一个人一辈子沉浸于他人的书堆中，那便真是个彻头彻尾的书呆子了。

**世事练达皆学问。**
读书学习只是人们生活的一个部分，是一个基本的‘入道’过程。书能够让你尽快地获得间接经验和智慧，从而给出自己的行动和判断。郑人买履的故事：“宁信度，莫信自”虽然是个笑话，但何尝又不是个悲剧。为什么不能伸出自己的脚，去亲自试一试，所有的问题不就都解决了，结果，就是不敢伸出自己的脚，迈出自己的腿。这就是一个书生没有敢于放下书，没有敢跳出书本走向外面的世界的原因。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”，这才是一个读书人应该做得事。因此，对于从小就读书明白事理的人更应该牢记：但宁信书，莫若无书。换一句更浅显的话来说就是，不能只顾低头拉车，也要不时地抬头看路。这个抬头就是要你看准方向，就是要你跳出执迷的圈子。

**对于一些人来说，读书之弊在于，不但没有从读书中获得应有的智慧和启迪，反而倒是造就了狭隘的心胸和眼界。读书之弊端还在于，读书不但没有成为快乐的源泉和探索的动力，反而到成了手脚和头脑的束缚。**读书之困在于没有找到自己的卖点和市场，没有找到自己的长处或者是潜力。

**人的一生，阅历是他最大的本钱。人们在讲阅历二字，其中的阅可以理解为读书，求知识的过程，而历更是要一个人放下书本到社会中去经历和历练，这样才能成长。**因此，读书是人前行中的一部分，社会是一本耐人寻味的书，所谓且行且读。

读书是一个人成长的过程，能否成才则是另一个问题。有很多人通过走科研这条路，成功了，有很多人‘学而优则仕’了。但对你未必就合适。因此，‘学而优则仕’并不是说学习好了，就天上掉馅饼，什么好事都来到你的头上。而是你自己还要善于抓住机遇，通过读书学习科研，然后找到了适合自己发展的途径，从而才有了更广阔的天空。比如，有的人，利用专业去搞推销了，而不是一直从事着实验室里的专业研究。当然，如果有条件、环境、和待遇，一心一意从事研究，那何尝不是人生的一件快事。

读书是为了找到人生的位置和方向。没有从书中得到独立的思想，没有从环境中汲取有用的样板和精神力量，是人生之憾事。

读书是个寻求答案，解决疑惑的过程。读书是让人有个分辨和选择的过程。书里装着善良与险恶，书里装着智慧与阴谋。

读书可以作为消遣，摆脱孤独和无助；读书可以是个人性情、品性的追求。读书可以塑造一个人的气质。读书的过程能获得力量，并有感悟、感叹之趣。

书生为什么不敢放下书？一个原因是感觉很多东西动没有学到手，熟不知，这世界上何止三百六十行，各行各道穷出不尽，又何止一生所能成就？一个原因是沉湎与书中的乐趣，而无法自拔。一个原因是，不知道读书的最终目标是什么。
**在读书的过程中，迷失了自己。认为读书就是生活，那是大错而特错。高尚地说，读书是为了寻求自己前进的方向，追求自己的理想。狭隘地说，读书是为了寻求生存之路的一个便捷途径。**还有一个原因，被书中所描述的世界所震慑，不敢面对现实，走向社会。有时候，读书成为逃离现实的一种做法。天天捧着书，而让书阻挡了你前行的道路，阻挡了登高瞭望，这是一种无法自拔。有时候，是思虑过多，瞻前顾后，影响了我们的判读和选择。

**当读书学习到一定程度和阶段，就应该跳出读书的圈子，合上书，甚至抛弃书，然后要勇敢地走向一条独立自主、自力更生的道路。**因为，人生有很多的道路供你选择！你才可以从容地写下你自己的书。

物质的诱惑，精神的困惑！名利之途，人生该如何面对？

**读书之穷，是前进道路之穷，是前进方向之穷，实际是没有没有学到书中的真谛，乃是思想和眼界之穷。**

写到这里，这个‘穷’字让人生出无限感慨。忽然想到了近些时日，民众广泛讨论的《穹顶之下》，发现这两个汉字，‘穷’与‘穹’，发音相同，字型又何其相似。盖人在屋檐下，力不得伸，而只能弓腰弯背了。‘穷’出了头，力就发出来了，顶也就破了。

该结束了，又想起了毛主席的话：放下包袱，开动机器。是啊，作为一个读过很多书的人，更应该有勇气面对现实。那么你就：放下书本，开动思想。看看我们能够走多远，或许从此，你就走进了另一片广阔的天地。

勇敢的心！
