---
title: NAS 从入门到放弃
date: 2019-11-09T10:08:59+08:00
tags:
  - 工具
  - 生活
draft: false
categories:
  - 科技数码
---
予有钱者入门，予没有钱者放弃。
<!--more-->

## 序
很早之前，我就想入手 NAS 了。当时手中已有三块笨重的移动硬盘，里面系统地存放着各类编号目录，依次存储着各种高清电影、电视剧、纪录片、公开课、无损音乐、全套漫画、课件PPT、系统iso镜像、单机游戏等等文件。我给它们起名叫「移動式電磁信息交互矩陣」，编号I（已坏）、II、III、IV。根目录还特意放了「文件索引列表.txt」、「失主联系.txt」、「磁盘保养.txt」。它们就是我的个人数据中心。

想入手 NAS 的原因很简单，3个硬盘的存储和访问都不好管理，每次访问文件得挑硬盘、插硬盘、找文件，即使有了文件索引列表，找起来也挺麻烦的。如果能入手 NAS 的话，就可以把所有的文件都系统地放在一个大硬盘里面，局域网内任何设备都可以随时访问。

而没有入手 NAS 的原因也很简单，选型纠结到最后放弃。看好群晖 NAS，功能齐全口碑佳，但是感觉硬件性价比实在太低；看好 HP Gen8，硬件性能强而且 DIY 玩法很多，想买来折腾，但是发现全网都已经下架了，二手市场也没挑到合适的。于是就战（yin）略（wei）性（qiong）放弃了。但是每年到了双十一购物节，总会看到一些 NAS 选型求推荐的帖子，总会再纠结买不买。尤其是工作以后，NAS 的价格也不是那么遥不可期，性价比忍忍似乎也能接受，甚至想要一步到位，直接买个四盘位 NAS 加上4块大硬盘，一步跨入“幸福的家庭私有云时代”。

临近双十一，又双叒叕看到了 NAS 选购的话题。冲动地选型 NAS 半小时以后，开始冷静了下来。我真的需要 NAS 吗？认真思考的结果，是对于目前我的数码生活习惯而言，不再依赖移动硬盘这类存储介质，因此 NAS 的诸多用处，对我而言也已经没有多大吸引力了。而且个人觉得 NAS，包括个人移动硬盘，注定是要被淘汰的东西，未来是云计算和云存储的时代。当然，还是会有一小部分人会有实体机、私有云的需求的。显然，目前我不属于那一部分人。

每个人的数码生活习惯不同，因此对数据存储访问的需求也不尽相同。希望这一篇文章，能给同样纠结的你带来答案，**要么买，要么弃，人生苦短，不再纠结**。

## NAS 入门指南
### 什么是 [NAS](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%B6%B2%E8%B7%AF%E5%84%B2%E5%AD%98%E8%A8%AD%E5%82%99)
* [为什么家里要用 NAS？家用 NAS 有哪些实际的、接地气的用途？](https://www.zhihu.com/question/22129197)
* [搭建家庭 NAS 服务器有什么好方案？](https://www.zhihu.com/question/21359049)

NAS（Network Attached Storage：网络附属存储）按字面简单说就是连接在网络上，具备资料存储功能的装置，因此也称为“网络存储器”。它是一种**专用数据存储服务器**。它以数据为中心，将存储设备与服务器彻底分离，集中管理数据，从而释放带宽、提高性能、降低总拥有成本、保护投资。其成本远远低于使用服务器存储，而效率却远远高于后者。

简单讲，NAS 实际上就是一个私有云服务器，一般是拿来为家中其他设备服务的。一套成熟的家用NAS一般有以下特点（包括但不限于）：
* 支持多协议，方便在 web 或 app 访问及管理；
* 体积一般都比较小，外观比较漂亮；
* 功能比较单一，不像PC这么复杂，不需要有这么多的功能；
* 支持多盘位；
* 家用NAS一般都便于部署；
* 稳定性好（一般都是 7x24 小时开机），噪音小；
* 可扩展性强；

基于 NAS 的这些特点，它在家庭生活中能做什么用： 
1. **存储与备份**
所有的数据都可以存储备份在 NAS 之中，只要你的硬盘足够大 :-)
NAS Server 基本都是 7x24 小时全天在线的，所以你可以随时存储访问，不用再插拔硬盘。

2. **资源的共享及协同工作**
数据存储在 NAS，所有局域网设备共享数据。可以享有家用和个人的无缝分享环境，包括多媒体串流、文件分享和备份服务。朋友和家人便能在单一个存储中心找到所有的数字文件，使用不同的平台和设备存取，也包括最方便的移动设备。

3. **免费的离线下载**
搭建私有离线下载服务，添加任务至下载列表，自动全天下载。手机端可以访问管理，甚至可以实现下班时提交电影下载任务，回家后可以直接开始看电影的效果。在网速还不足够快的这个时代，离线下载还是很有必要的。

4. **个人服务器**
NAS 本质也是一台 linux server 服务器，因此它可以做很多服务器可以做的事情。尤其是我们有随时访问 NAS 的需求，因此一般都会配置内网穿透，方便公网IP设备随时访问。这样我们就可以在 NAS 上搭建个人博客（web server），下载站（ftp server）等等。

### NAS 选型
* [简单的 NAS 不简单](https://sspai.com/post/55785)：个人认为最基本的 NAS 硬件购入成本约 3000 元，包括一台 NAS 主机（如 DS 218j）和两块 4T NAS 硬盘。型号：X86 和 ARM （指 CPU），因为直接决定了你「能」用它做什么。（优先选型 x86 架构 CPU）
* [NAS 最近这么火，到底值不值得买？](https://sspai.com/post/40327)
* [消费级（群晖）NAS 产品选购指南](https://post.smzdm.com/p/556664/)
* [群晖 nas 有些什么基本和好玩的功能？](https://www.zhihu.com/question/31480960)
* [x86 软路由&群晖使用指南](https://taresky.com/post/x86-guide)
* [HP ProLiant Microserver Gen8](https://www.computeruniverse.net/products/90708630/hpe-proliant-microserver-gen10-x3216-873830-421.asp)

**NAS 主机的硬件成本并不太高，各大厂商相当于是销售自己的 NAS 系统授权，甚至有“买软件送硬件”的说法，可见软件是算钱的**。群晖 NAS 主机的硬件成本并不高，但是其系统及软件做的非常好，网上也衍生出白裙、黑裙的不同流派。

而对于 NAS 主机来说，盘位也是算钱的，这也很好理解：**用户花钱购买的是使用厂商的 NAS 系统管理自己硬盘的权利，多一块硬盘就必须多一份钱，所以常常有差不多硬件配置的四盘位 NAS 产品是双盘位产品接近两倍价格的情况出现**——比如同是入门级产品、配置也相差无几的 DS216j 和 DS416j 分别卖 1450 元和 2400 元。自己需要上多少块硬盘，是选购 NAS 主机前必须决定好的事情。


消费级常见的 NAS 主机分成 1、2、4 三个规格的盘位，而如何规划这些盘位也是个问题。
* **单盘位：没有选择，一块硬盘只能单独设置使用，没有数据保护。**
	* 如果需要升级更大容量的硬盘，必须安装好新硬盘后把旧硬盘的数据通过 USB 或 eSATA 接口的外置方案重新导入；如果需要升级双盘位或四盘位的 NAS 主机，数据会因为硬盘分区的不同而完全无法保留。虽然使用起来有诸多限制，但如果仅用作数据备份或轻度文件共享、挂 PT 等用途，单盘位主机也不失为节省预算的好选择。
* **双盘位：两块硬盘可以组成 JBOD、RAID 0、RAID 1 或者分为两个独立的单盘（Basic）使用。**
	* JBOD （Just a Bunch of Disks）是把多块硬盘容量合并成一个整体来使用的磁盘组合方式，和 RAID 0 不同的是数据按顺序存储在多块硬盘上，一块硬盘的损坏不会影响到其他盘——但如果存储分区表的第一块硬盘损坏则所有硬盘的数据都无法挽回，所以对于一般家用来说 JBOD 和 RAID 0 一样不推荐。
	* 在预算不紧张的前提下，RAID 1 是最适合双盘位 NAS 的存储方案，不仅安全性有一定保证，升级大容量硬盘也很方便，每次替换一块硬盘后重建 RAID 就可以了。群晖自家的 SHR（Synology Hybrid RAID）对双盘位 NAS 的默认设置也是 RAID 1。另外，双盘位 NAS 的硬盘在升级更多盘位的 NAS 时可以保留数据无缝沿用，因此对普通消费级用户来说双盘位 NAS 可谓入门首选。
* **四盘位：四块硬盘的组合就相当复杂了，可以四盘一起 JBOD、RAID 0、RAID 1、RAID 10、RAID 5 以及 RAID 6，也可以 2+1+1、2+2、3+1 这样来管理。**
	* JBOD 和 RAID 0 显然严重不推荐，而在动辄单盘 3TB、4TB 的现在，RAID 5 因为重建时的高风险也已经不再推荐使用，需要一块大盘的话 RAID 6 或者更简单的 RAID 10 是相对合适的选择，反正对于四盘位来说 RAID 6 和 RAID 10 的成本是一样的。
	* 建议三块硬盘的话就用 RAID 1 加一块 Basic，套件和相对重要的数据就存在 RAID 上，不太重要的数据存在 Basic 上；四块硬盘也可以使用 RAID 1×2 或者 RAID 1+Basic+Basic 的形式，有时越简单反而越可靠。

群晖的消费级产品线档次还算比较清晰，最近几年可以分为以下几个等级：se（基础级）< j（入门级）< 无印（普通级）< play / +（性能级）。其中 play 和 + 的区别是 play 注重高清转码等娱乐特性，+ 注重虚拟化、链路聚合等商用特性。请注意到 ARM CPU 和 x68 CPU 之间有一条鸿沟。

### 硬盘选型
* [西部数据的红盘、绿盘、黑盘在物理结构和性能参数上有什么区别？](https://www.zhihu.com/question/23510294)
* [常见NAS存储专用硬盘横评](https://post.smzdm.com/p/569619/)

* WD Black = Speed/high end use, extended warranty. 黑盘——主打性能，转速高（万转猛禽在ssd还没铺开的时代是家用硬盘中的王者），在现在SSD“普及”的时代，黑盘已经没有存在的必要，高转速带来的发热和噪音已经压过了选购SSD带来的成本的增加，黑盘就是在SSD没出来的时候注重性能用户的选择；
* WD Green = Energy saving for backups or other less frequent use. 绿盘——主打节能和容量，转速可变，转速低（主要用来作为仓库盘），在机械硬盘上，低转速就基本代表了低性能，也意味着低发热；
* WD Blue = General use. 蓝盘——主打平衡，在黑盘和绿盘之间的平衡；
* WD Red = Some energy saving, continual use, extended warranty, ideal for RAID. 红盘——主打NAS和容量，NAS时代的首选，有点类似日立的监控盘，可以7x24小时挂机运行，长时间通电，温度低，性能尚可，且对RAID有专门优化的NAS专用磁盘。  
* WD Purple，紫盘——红盘、紫盘具有相近的结构，都是针对24x7应用设计的，都适合多盘阵列应用。其中红盘是小型NAS专用，紫盘是视频监控专用。紫盘的设计偏向是持续的低速写入。  

## NAS 放弃指南
### 不买和要买的原因
* [NAS买不买？NAS厂家永远不会告诉你的3个不要买NAS的原因！](http://upsangel.com/htpc-nas/nas-to-buy-not-to-buy-secrets-never-told/)

各地各大网站论坛关于NAS安全漏洞的新闻、讨论。NAS是为分享的，而不是为备份。如果你的NAS有密码以外的保安方式一定要利用。

* NAS大力宣传推广的重点是把网络备份(Backup)和网络分享(Sharing)的功能完美地集成在一部小小的机箱中：既可以把各种私人的照片、文件备份到NAS，又可以随时在外面通过Internet存取资料。**但NAS整合"备份+分享"功能正正就是NAS最大安全隐患，大部分人只看到了其便利之处，而忽视了其可能存在的数据泄漏风险。**
* 如果你单纯用磁盘做备份，每天1小时的备份时间差不多了吧？ 1.5年等于13,140小时，13,140小时够你用36年，36年的备份生涯出现5.1%的数据失败概率。
* 如果你用NAS 开24x7 不断地用，5.1%的几率硬盘会在头一年挂掉。这吓人的数字或者会驱使你立即买个4 Bay NAS组成最强的Mirror RAID磁盘整列。NAS 厂家总爱强调，磁盘的数据好重要啊（一硬盘的高清电影，随时可以重新下载，真的有必要冗余备份吗？），越多BAY越强的RAID越好啊，但从来没跟你说“那么我赚到的就越多”。

需要买 NAS 的原因应该是：
* 我买 NAS 是为了作为分享、而不是备份之用；（备份硬盘就可以搞定，没有必要全天 7x24 小时开机）
* 我买 NAS 不是为了重要资料，所以容量重要，RAID加固数据安全没必要；
* 我买 NAS 就是为了储存，而不是三心两意想同时达到正常视频解码和BT机的性能；

### 为什么我不再需要 NAS
为什么我不再需要 NAS？因为目前个人的数码生活习惯，不再依赖移动硬盘这类存储介质，因此 NAS 的诸多用处，对我而言也已经没有多大吸引力了。思考带来决策，决策带来行动，行动改变命运。对个人数据的理解，决定了其使用方式的变化，让我不再依赖 NAS，甚至不再依赖我的「移動式電磁信息交互矩陣」。一个直观的感受，就是工作以后，我很少再去翻移动硬盘了。因此，何必再买一台 NAS 放家里吃灰呢？

不需要在 NAS 上看电影？
不需要，尽量在线观看高清电影，其次 BT/PT 下载后观看即可。
大部分电影在网上都可以在线播放，清晰度和网速都满足需求。极端一点的例子，有些电影国内未引进或者有删减片段，可以通过 BT/PT 下载。直接在个人笔记本挂 BT/PT 后台慢慢下载就可以，支持断点续传，也不需要专门搞一个 7x24 开机的下载服务器。

不需要在 NAS 上囤数据？
不需要，改变囤数据的习惯，随时消费随时下载，不用囤积。
以前喜欢囤数据，看到高清电影存起来以后看，看到高校公开课存起来以后看，看到想玩的单机游戏存起来以后看。硬盘空间2T不够再加2T，文件太多就加一个索引列表目录，目录太多就加目录编号，数据还是太多就分不同硬盘。然而发现囤积的数据都安静地躺在硬盘里，平时问题还是直接上网搜索或下载。而且现在互联网检索效率很高，想要的数据基本都能下载到，没有必要囤积起来。不要总看着自己的一洼水潭，而忽略互联网这片浩瀚大海。

不需要在 NAS 上存照片？
不需要，精简图片收集，定期整理，存储在手机云端随时存取。
我个人不是一个喜欢咔咔咔疯狂拍照的人，即使是去旅游，一般也只保留十几多张照片。有纪念价值和回忆意义的
因此，我对照片的保留标准是：**每一张照片都应该具有其特殊的纪念价值和回忆意义**。相同背景/风景/人物的照片，保留一张即可，而一些风景照不要也罢。对于那些动辄出门一趟就拍上千张照片的人，他们以后真的有时间一张张地细细品味这些照片吗？
有时候少即是多（less is more），抓住最本质的东西。
对于我而言，Apple iCloud Photos / Google Photos 就可以满足图片的存储访问需求，而且在手机端可以随时查看，非常方便。

不需要在 NAS 上存个人隐私数据？
不需要，个人文档数据，无关隐私的存印象笔记方便随时查看分享；隐私数据，需要经常访问的放 iCloud 手机端随时查看；需要存档的隐私数据，可以加密后放在 google drive；需要同步的隐私数据，可以放在 Dropbox 多平台同步。
不需要，NAS 不一定比云上存储更安全，关键的隐私数据还是需要自己加密存储的。其次单考虑数据丢失的安全性，私有云也远远不及公有云存储。
一个人的隐私数据，图片和视频是占最多空间的，剩下只有少部分文档资料。图片视频我存储在 Apple iCloud Photos / Google Photos 里面，50G空间也不过每月1美元而已，换来的是不会丢失、随时访问的便利。肯定会有人谈到这些隐私照片放在公有云上的安全性，如果真的非常在意隐私性，我觉得加密数据存放在公有云，也比不加密数据存在私有云要安全可靠的多。
个人硬盘有硬件损坏风险，需要多盘位冗余存储；
个人硬盘有丢失被盗风险，还需要异地冗余存储；
个人硬盘想要方便随机存取，就得有网络访问功能，自然也就有被黑数据的风险，还需要可靠加密存储；
既然如此，为什么不直接加密隐私数据，存储在公有商业云上呢？

以前想要 NAS，是因为自己对数据有着囤积收藏的想法，不仅让自己花费很多时间在无意义的收集、整理、归纳中，而且也没有时间去消费数据。
如今改变了对数据的想法，自然也就不再囤积数据，而是随用随取，根据不同的特性去加密、存储、归档、同步数据。

拥抱互联网云时代，扔掉无用的硬盘吧！