---
title: 我的 Hugo 新博客
categories: Tutorial
tags:
  - DIY
  - Efficiency
  - Blog
date: 2024-08-27T08:08:26+08:00
draft: false
feature:
---

凡是过去，皆为序章 (What's past is prologue)
<!--more-->

## 反思

快两年没有写博客了，反思一下：
* 一是“乱花渐欲迷人眼”，有趣好玩的东西太多，游戏、电影、动漫等，**周末时间根本不够用**。
* 二是**写博客耗费的时间精力太多了**，一篇十分钟的文章，写起来可能就要花一个周末，主题构思、素材整理、内容删减、图库调整、博客调试，最终输出，"Boom..."，已经到周日深夜了。加上之前使用 hexo + Github Pages 来搭建博客，hexo 很久没更新，就完全编译不通过；Github pages 在国内访问也很慢，又熄灭了想要写博客的冲动。

然后，最近的思维开始转变：
* 有趣的事情确实很多，但是还是需要保留一定的时间去“输出”。学到了新东西，结合费曼学习法，用自己的话总结下；玩到了新游戏，发篇博客分享下。**“输出”是为了完善自己的信息流，形成一个完整的闭环，也能顺便锻炼下自己的文字、思维能力**。
* 作为一名 IT 从业者，总是想不起来自动化，实在惭愧。写博客这件事是好的，道路也是曲折的，那就利用 IT 技术去**尽可能的自动化，减少阻力**。
* **博客是写给自己的，顺便给他人看的**。之前导向错了，所以很多值得总结的内容，都写在了个人笔记系统里面，并没有分享出来。但是从我个人使用互联网的经验，自己的个人笔记再全面，也不过是互联网内容中的沧海一粟。不如把自己的笔记共享出来，一起共建一个更好的互联网。

## 新博客原则
1. 自动化，确保 99% 的时间精力都用在内容上，而非配置、解决博客系统构建等问题上；
2. 简单化，博客系统简单点，不需要各种花里胡哨的插件。文章的配图、序言能省就省，直入主题最重要；
3. 日常化，日常学习到的值得分享的内容，简单整理下就分享处理，不用“攒大招”搞一个系列出来；就当作是个人的公开笔记（“笔记”而非“博客”）

## 新博客方案

- 域名 `seanxp.com`，托管在 `Cloudfare`，方便使用 `Cloudfare CDN` 加速；
- 博客系统 `hugo`，一个高效简单的静态网站生成器，不会像 `hexo` 那样报一堆 js 错误，无依赖性，golang 语言（golang 粉丝狂喜）；
- 自动化构建静态博客  `Cloudfare Pages` 关联 `github`，更新 `.md` 文件到 github，就可以自动触发构建，无需再关心博客页面构建问题；
	- 构建速度是真的快，推送后 20s 内就可以完成构建。
- 编辑器 `obsidian` + `obsidian-git` + `Templater`；
	- `obsidian` 是我的主力笔记软件，单独拆分了一个 vault 用于保存博客文章；
	- `obsidian-git` 插件，方便快速更新博客文章，推送 github。
	- `Templater`插件，指定文件夹模板，可在新文件中快速新增 hugo 元数据。

发文流程：
1. `obsidian` 写完内容后，直接推送到 `github`仓库；
2. `Cloudflare Pages` 监测到  `github`仓库变动，自动构建 hugo 静态页面；
3. `seanxp.com` 上面就可以看到新的内容。

参考：
- [obsidian 配合 hugo、cloudflare：让发布博客简单到不可思议 :: Lillian Who](https://lillianwho.com/posts/obsidian-hugo-cloudflare/)
- [Hugo With Obsidian :: 木木木木木](https://immmmm.com/hugo-with-obsidian/)
